# 3. آشنایی غیررسمی با پایتون

در مثال‌های زیر، ورودی و خروجی با حضور یا عدم حضور اعلان‌ها ([>>>](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-0) و [...](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-...)) متمایز می‌شوند: برای تکرار مثال، باید همه چیز را بعد از اعلان، زمانی که اعلان ظاهر می‌شود، تایپ کنید؛ خطوطی که با اعلان شروع نمی‌شوند، خروجی از مفسر هستند. توجه داشته باشید که اگر یک اعلان ثانویه به تنهایی در خطی در مثالی ظاهر شود، به این معنی است که باید یک خط خالی تایپ کنید؛ این برای پایان دادن به یک دستور چندخطی استفاده می‌شود.

می‌توانید نمایش اعلان‌ها و خروجی‌ها را با کلیک بر روی `>>>` در گوشه بالا-راست جعبه مثال، فعال یا غیرفعال کنید. اگر اعلان‌ها و خروجی‌های یک مثال را مخفی کنید، می‌توانید به‌راحتی خطوط ورودی را کپی کرده و در مفسر خود پیست کنید.

بسیاری از مثال‌های این راهنما، حتی آنهایی که در اعلان تعاملی وارد می‌شوند، شامل توضیحات (کامنت) هستند. در پایتون، توضیحات با کاراکتر هش `#` شروع می‌شوند و تا پایان خط فیزیکی ادامه می‌یابند. توضیح می‌تواند در ابتدای یک خط، بعد از فاصله یا کد ظاهر شود، اما نه در داخل یک رشته (استرینگ)؛ کاراکتر هش درون یک رشته فقط یک کاراکتر هش است. از آنجایی که توضیحات برای روشن کردن کد هستند و توسط پایتون تفسیر نمی‌شوند، می‌توان آنها را هنگام تایپ مثال‌ها حذف کرد.

چند مثال:

``` python
# this is the first comment
spam = 1  # and this is the second comment
          # ... and now a third!
text = "# This is not a comment because it's inside quotes."
```

## 3.1. استفاده از پایتون به عنوان ماشین حساب

بیایید چند دستور ساده پایتون را امتحان کنیم. مفسر را راه‌اندازی کنید و منتظر اعلان اولیه (>>>‌) باشید. (نباید زیاد طول بکشد.)

### 3.1.1. اعداد

مفسر مانند یک ماشین حساب ساده عمل می‌کند: می‌توانید یک عبارت را در آن تایپ کنید و مفسر مقدار آن را نمایش می‌دهد. نحو (سینتکس) عبارات ساده است: از عملگرهای `+`، `-`، `*` و `/` می‌توان برای انجام عملیات ریاضی استفاده کرد؛ پرانتزها (`()`) نیز برای گروه‌بندی به‌کار می‌روند. مثلا:

``` python
>>> 2 + 2
4
>>> 50 - 5*6
20
>>> (50 - 5*6) / 4
5.0
>>> 8 / 5  # تقسیم همیشه یک عدد ممیز شناور(اعشاری - float) را برمی گرداند
1.6
```
اعداد صحیح (به عنوان مثال `2`، `4`، `20`) دارای نوع [int](https://docs.python.org/3/library/functions.html#int) هستند، آنهایی که دارای قسمت کسری هستند (به عنوان مثال `5.0`، `1.6`) دارای نوع [float](https://docs.python.org/3/library/functions.html#float) هستند. در ادامه آموزش اطلاعات بیشتری در مورد انواع عددی خواهیم دید.


تقسیم (`/`) همیشه یک عدد اعشاری را برمی‌گرداند. برای انجام تقسیم طبقه و به دست آوردن نتیجه عدد صحیح می توانید از عملگر `//` استفاده کنید. برای محاسبه باقی مانده می توانید از `%` استفاده کنید:

``` python
>>> 17 / 3  # classic division returns a float
5.666666666666667
>>> 17 // 3  # floor division discards the fractional part
5
>>> 17 % 3  # the % operator returns the remainder of the division
2
>>> 5 * 3 + 2  # floored quotient * divisor + remainder
17
```

با پایتون، می توان از عملگر ** برای محاسبه توان ها استفاده کرد [^1]:

``` python
>>> 5 ** 2  # 5 squared
25
>>> 2 ** 7  # 2 to the power of 7
128
```

علامت مساوی (`=`) برای اختصاص دادن یک مقدار به یک متغیر استفاده می‌شود. پس از آن، هیچ نتیجه‌ای قبل از نمایش اعلان تعاملی بعدی نشان داده نمی‌شود.

``` python
>>> width = 20
>>> height = 5 * 9
>>> width * height
900
```

اگر یک متغیر "تعریف" نشده باشد (مقداری به آن اختصاص داده نشده باشد)، تلاش برای استفاده از آن باعث بروز خطا می‌شود.

``` python
>>> n  # try to access an undefined variable
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
```

پشتیبانی کامل از اعداد اعشاری وجود دارد؛ عملگرهایی که با عملوندهای مختلط (عدد صحیح و اعشاری) کار می‌کنند، عملوند عدد صحیح را به عدد اعشاری تبدیل می‌کنند.

``` python
>>> 4 * 3.75 - 1
14.0
```

در حالت تعاملی، آخرین عبارت چاپ‌شده به متغیر `_` اختصاص داده می‌شود. این به این معناست که وقتی از پایتون به عنوان یک ماشین حساب رومیزی استفاده می‌کنید، ادامه دادن محاسبات تا حدودی آسان‌تر است. برای مثال:

``` python
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```

این متغیر باید توسط کاربر به‌عنوان فقط خواندنی در نظر گرفته شود. به‌طور صریح مقداری به آن اختصاص ندهید—این کار یک متغیر محلی مستقل با همان نام ایجاد می‌کند که رفتار جادویی متغیر داخلی را مخفی می‌کند.

علاوه بر [int](https://docs.python.org/3/library/functions.html#int) و [float](https://docs.python.org/3/library/functions.html#float)، پایتون از انواع دیگری از اعداد مانند [Decimal](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#decimal.Decimal) و [Fraction](https://docs.python.org/3/library/fractions.html#fractions.Fraction) نیز پشتیبانی می‌کند. پایتون همچنین پشتیبانی داخلی از [اعداد مختلط (complex)](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#typesnumeric) دارد و از پسوند `j` یا `J` برای نشان دادن بخش موهومی استفاده می‌کند (مثلاً `3+5j`).

